# 職務経歴書

## 3 年後の目標や野望

SRE として全社的なエンジニア組織の改善や各チームのトイルの軽減などを推進するチームのリーダー。

## 心がけていること

- 自動化できそうなところは積極的に自動化し手作業でのヒューマンエラーを無くし効率を向上させる

## スキルなど

### 言語

- 日本語
  - ネイティブ
- 英語
  - あやしい

### 経験言語/技術 / IT

- Java(Android)
- Kotlin
- PHP
- JavaScript
- Go(スクリプト作成や REST API Server 作る程度)
- Python(数ファイル構成のスクリプトを書く程度＋ Django で個人開発)
- Ruby(数ファイル構成のスクリプトを書く程度＋ Ruby on Rails で個人開発)
- TypeScript
- Cloudformation
- Terraform
- Ansible
- Docker
- Jenkins

### フレームワーク使用経験

- PHP
  - Fuel PHP
    - 宅配買取サイトを構築時に経験。
    - 環境構築から管理画面・フロント画面等一通り担当し作成
  - Laravel(独学)
- Android
  - 古臭い MVC(Android 4.x の頃の開発)
    - 先輩エンジニアと 2 人でアプリ作成。
    - ベース部分以外の画面作成・リリース対応・バージョンアップ対応など
  - Flux[こちらを参考にしたパターン](https://github.com/oldergod/android-architecture/tree/todo-mvi-rxjava)
    - 業務で 1 人で 1 つのアプリ作り切る程度
    - 配車アプリであったのでログインや API との通信、json 取得しての画面表示等全て
  - ReactNative
    - 業務で複数画面の作成担当
    - CI で自動ビルド行える環境の作成
  - Android Architecture Components、 JetPack(独学)
- JavaScript
  - React
    - 顧客要望である特定の画面のみ SPA 的にリッチな動きが必要になったので環境構築(Webpack)から対応
  - Next.js
    - 個人ブログの作成で使用。
  - Vue(独学)
  - Svelte
  - jQuery
- CSS
  - bootstrap
- Python
  - Django
    - 業務アプリ開発
- Ruby
  - Ruby on Rails(独学)

### OS

- Windows
  - 95、98、ME、XP、Vista、8、8.1、10、2003server、2008server、2013server、2016server
- Linux
  - Ubuntu(自宅サーバー・WSL 等で利用)
    - 8.04 ~ 23.04
  - CentOS（RHEL 及び AmazonLinux も）
    - 6 ~ 9
  - Kali Linux
    - 脆弱性診断時に使用
  - alpine
    - Docker で利用

## 資格

- ネットワークスペシャリスト(2019 年 10 月)
- 情報処理安全確保支援士(2018 年 4 月)
- 情報セキュリティスペシャリスト(2015 年 10 月)
- 応用情報技術者(2012 年 10 月)
- ITIL V3 Foundation(2010 年 9 月)
- 基本情報技術者(2008 年 4 月)

---

# 職務経歴

## GMO ペイメントゲートウェイ株式会社

|                   |                                                                                                             |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 会社名            | [GMO ペイメントゲートウェイ株式会社](https://www.gmo-pg.com/)                                               |
| 待遇：期間        | 正社員： 2020 年 8 月〜在職中                                                                               |
| 職種              | クラウドアーキテクト、インフラエンジニア、SRE、AWS 運用管理担当                                             |
| 使用技術 サーバー | RHEL、Docker、Terraform、Ansible、Jenkins、ElasticSearch、LogStash、Kibana、filebeat、ActiveDirectory、WSUS |
| 使用技術 クラウド | AWS、Azure、NewRelic、Statuspage、OpsGenie                                                                  |
| 使用技術 言語     | Python、NodeJs                                                                                              |

### クラウドアーキテクトとしての業務概要

- サービスのクラウドインフラ構成の設計及びレビュー
- オンプレミス環境とクラウド間の連携等の設計及びレビュー
- 導入クラウドサービスの選定、管理

### インフラエンジニアとしての業務概要

- Windows サーバー及び Linux サーバーの構築、管理、運用
- 担当サービスの AWS インフラの構築、管理、運用

### SRE としての業務概要

- CI/CD 環境の整備、導入支援
- NewRelic の導入・管理・運用・改善(ansible で構成管理・Terraform でダッシュボード等のコード管理)
  - SLO・SLA 等の計測や見える化・アラート設定で早期対応化など。
- OpsGenie の導入・管理・運用・改善（競合調査～選定から対応）
- Statuspage の導入・改善・運用（APIGW-Lambda-DynamoDB でアラート中継 API 構築）
- ElasticStack での SIME 基盤の管理・運用・改善(filebeat、LogStash、ElasticSearch、Kibana)
  - ログ量月間数 TB のログ基盤でした。シャード数適正化などのリソース問題の解決など。
- Github Enterprise Server の全社導入・改善・運用
  - GitBucet,SVN,Backlog git,codecommit が部署ごとに導入されソースコード管理が統一されていなかった環境から統一する対応全般
  - Ci 環境を Codebuild、Jenkins がバラバラに使用されていた環境から Github Actions へ統一する対応全般
  - Github Enterprise Server の管理
  - Github Actions Self Hosted Runner の管理

### AWS 運用管理担当としての業務概要

- 既存の社内 ID 管理基盤と連携しての AWS 権限付与運用の開発運用
- 社内の開発基盤の運用・管理・改善(Git、Confluence、Jira、Jenkins など)
- 各サービスの AWS インフラの設計・構築・運用(Cloudformation)
- 社内クラウド勉強会の運営
- AWS 管理用ツール等の作成と DevOps
- AWS コスト及びセキュリティ検出事項の対応及び横展開、アプリチームへ啓蒙

---

## 株式会社カタリストシステム

|                   |                                                                                                                                                                                                                                       |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 会社名            | [株式会社カタリストシステム](https://catalyst-system.jp/)                                                                                                                                                                             |
| 待遇：期間        | 正社員： 2013 年 10 月〜2020 年 7 月(6 年 9 ヶ月)                                                                                                                                                                                     |
| 職種              | Web アプリケーションエンジニア、Android アプリエンジニア、インフラ・ネットワークエンジニア、DevOps エンジニア、社内 SE                                                                                                                |
| 使用技術 サーバー | CentOS、Debian、Ubuntu                                                                                                                                                                                                                |
| 使用技術 クラウド | AWS(EC2、RDS、ElastiCache、S3、Lambda、CloudWatch、CloudTrail、VPC、CloudFront、Route 53、AWS Auto Scaling、ELB)<br>GCP（Maps API、Logging、BigQuery、Firebase Real Time Database、Fabric）<br>ConoHa、さくらのクラウド、さくらの VPS |
| 使用技術 言語     | PHP、Java、Kotlin、JavaScript(jQuery、React.js、React Native                                                                                                                                                                          |

### Web アプリケーションエンジニアとしての業務概要

主に PHP を使用して受託開発が主。  
後年は SPA の導入でフロントは React.js で記述することが多かったです。
デザインは外注であったので、出てきたデザインに合わせてといったパターンが多かったです。

### Android アプリエンジニアとしての業務概要

社内唯一の Android アプリエンジニアとして、ライブラリの選定やアーキテクチャの選定から実装まで行なっていました。  
MVP、Clean Architecture、MVVM 等をへて Flux で開発後 JetPack へ移行。  
小規模アプリの開発のために ReactNative でマルチプラットフォームのアプリ開発。

### インフラ・ネットワークエンジニアとしての業務概要

社内の Cisco 機器の管理や Wifi の管理  
Radius 認証の導入やクライアント証明書の発行でセキュリティも考慮するようにしていました。

### DevOps エンジニアとしての業務概要

下記 DevOps ツールの導入・フォロー及び Docker の導入を主導。

- Ansible
- Docker
  - Docker Compose
  - Docker Hub
- Git(私が導入する前は日付付きファイルでした。。。)
  - GitHub
    - 他社との連携用。
    - Docker Hub と連携させ DockerImage の自動生成用。
  - GitLab
    - 主にプロジェクト管理で使用。選定・構築・運用まで対応。
    - GitLab CI サーバーを社内に構築しレガシーインフラについても CI/CD の対象とした。

Infrastructure as Code を推進。DevOps の旗振り役として導入推進。  
CI/CD を自分で導入し自動テスト・自動デプロイなどの環境構築などの DevOps 環境を作成しました。

### 社内 SE としての業務概要

自社 HP の開発や PC などの IT 資産管理、新入社員対応や退職者対応、PC のキッティングなど。

---

## 日本情報産業株式会社

|            |                                                                        |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 会社名     | [日本情報産業株式会社](https://www.nii.co.jp/)                         |
| 待遇：期間 | 正社員： 2008 年 4 月〜2013 年 9 月(5 年 5 ヶ月)                       |
| 職種       | サーバーオペレーター、サーバー運営業務                                 |
| 役割       | チームリーダー、総チーム人数: 18 人、1 勤務:4 人程度                   |
| 使用技術   | Excel VBA<br>Access<br>HP-UX<br>Windows Server<br>Linux<br>JP1<br>ITIL |

#### 業務内容

国内大手損害保険会社でその会社様のサーバー(約 2,000 台)の監視業務。<br>障害発生時の１次切り分け、既知の障害時の対応業務。<br>サーバーの設定変更等の運営業務。<br>Excel VBA と Access を使用しての業務アプリ作成。

---

# 経験業務詳細

## GMO ペイメントゲートウェイ株式会社

### データ分析基盤の構築

|      |                      |
| ---- | -------------------- |
| 期間 | 2023 年 03 月～      |
| 職種 | クラウドアーキテクト |

Glue,Athena,QuickSight

### Github Enterprise 導入

|          |                                          |
| -------- | ---------------------------------------- |
| 期間     | 2023 年 04 月～ 12 月                    |
| 職種     | SRE・インフラエンジニア                  |
| 使用技術 | Terraform、Ansible、Github Actions、LDAP |

#### 概要

GitBucket、SVN、Backlog Git、CodeCommit が部署ごとに導入され、ソースコード管理が統一されていなかった状況で CI/CD 環境の整備と合わせて改善することになり、対応しました。競合となる GitLab や BitBucket と比較検討の上、GitHub に選定。CI/CD 環境についても CodeBuild、Jenkins が部署ごとにバラバラに使用されていた状況から GitHub への統合で移行支援や問題解決を行いました。Actions へ統一することとなり、移行支援や問題解決を行いました。その上で、GitHub Actions Self-Hosted Runner への処理集中により性能劣化、Runner の共用による各種問題が想定されたため、Terraform を使用して Runner はオートスケールし、ジョブ毎に別々のインスタンスを新規に割り当てる仕組みを構築し、かつスポットインスタンスを活用することによりコストの低減も達成しました。運用については、会社として必要なセキュリティ等の設定を各 Organization に強制し、適切に権限管理を行うために Terraform で管理することとし、Organization の追加や変更については Pull request ベースでの対応とすることで、透明性と運用負荷の低減及び品質向上をしました。

### 社内 AD 統合

|      |                    |
| ---- | ------------------ |
| 期間 | 2022 年 10 月～    |
| 職種 | インフラエンジニア |

#### 概要

歴史的経緯により社内 AD と別環境で構築されていたクラウド用の AWS SimpleAD を廃止し、AWS に AD を新設の上社内 AD と接続しユーザー管理を一元管理としたもの。
以後 AWS 側に AD 情報が連携出来るようになったため、各種認証に AD の利用拡大を行う事ができました。

### オンプレ環境への CI/CD 環境の構築・運用・改善

|          |                                          |
| -------- | ---------------------------------------- |
| 期間     | 2022 年 06 月～                          |
| 職種     | SRE                                      |
| 使用技術 | AWS DirectConnect、CodeBuild、CodeDeploy |

AWS 向けのリリースは CodeDeploy によるブルーグリーンデプロイの普及など改善が進んでいましたが、オンプレミス環境へのリリースは旧態然とした手続きと仕組みで手作業が横行しており改善が必要な状態でありました。
そこでオンプレミス環境と DirectConnect 接続した閉域の AWS 環境を構築し CodeBuild により開発環境から自動的にリソースをサーバーにデプロイ出来るようにしました。
業界上厳密な権限管理、変更管理が要求されたためこのような構成を作りました。
この環境を作成したことによりオンプレミス環境の CI/CD を進められるようになり、自動化を推進できました。

### CDN の冗長化対応

|          |                                    |
| -------- | ---------------------------------- |
| 期 間    | 2022 年 04 月～                    |
| 職種     | SRE                                |
| チーム   | 1 人                               |
| 使用技術 | Azure CDN、AWS Cloudfront、Route53 |

#### 概要

オンプレミスで構築しているサービス群について、通信帯域の圧迫により他のオンプレミスサービスに影響を与えてしまうという障害が何度か発生したことにより、外に出せる静的ファイルについては AWS Cloudfront を利用しデータセンター外へトラフィックを退避させたのですが、CDN 障害時の手当が足りていなかったので可用性向上のために Azure CDN を利用し高可用性を実現したもの。

### NewRelic の導入・管理・運用・改善

|          |                              |
| -------- | ---------------------------- |
| 期間     | 2020 年 10 月～              |
| 職種     | SRE                          |
| チーム   | 1 人                         |
| 使用技術 | NewRelic、Terraform、Ansible |

#### 概要

IaC を特に行っていなかったので、Terraform を用いてコード管理行えるようにしました。  
またオンプレミスサーバー上の NewRelic エージェントの管理のため Ansible にて IaC しました。
その他 NewRelic を導入している主要サービスについて計測したデータの分析、自動化のソースとして活用し、主要サービスの信頼性向上に役立てました。
NewRelic との契約人数増加に伴い導入対象サービスの追加に伴う選定、導入フォローを行いました。

---

### Atlassian OpsGenie の導入・管理・運用・改善

|          |                                          |
| -------- | ---------------------------------------- |
| 期間     | 2020 年 11 月～ 2021 年 12 月(以降運用)  |
| 職種     | SRE                                      |
| チーム   | 3 人                                     |
| 使用技術 | Atlassian OpsGenie、Terraform、CodeBuild |

#### 概要

アラート連絡についてデータセンターのサービスを利用していましたが、人力にて処理が行われていたため様々な問題が発生しているという状況があり、自動電話連絡サービスを導入し改善を行うこととなりました。  
問題としては主として下記のような状態でした。

- 人力のためアラートが多発すると連絡が遅延する。
- 読み上げる際に監視要員の英語スキルにより伝わらず、アラート確認までタイムラグが発生する。
- 連絡順の柔軟な変更が出来ず、連絡順 1 番の担当者が疲弊する。

そこで各種電話連絡サービスの比較・検討を行った結果、PagerDuty と OpsGenie でトライアルを行い決定することとなり、コストやセキュリティの面で OpsGenie を選定したため、アラート電話連絡を行っているシステムについて OpsGenie への移行を行うことになり、移行手順の作成や各要員へ案内などの移行支援を行いました。

移行後は運用・管理を引き続き行っています。
また Opsgenie の管理については Terraform で構成管理が行えるよう整備し、CI/CD 環境として CodeBuild を使用しました。

#### 担当

各種電話連絡サービスの比較・検討から選定、導入、管理運用まで全て。

#### 工夫した点

将来的にはシステム部全員と営業等へも展開が予想されましたが、メンバーの入退社情報を社内の AD と Opsgenie 間で同期することが出来なかったため、そのままでは内部統制上問題がありアカウント棚卸が容易に行える必要がありました。  
そこでメンバーの管理などを Terraform で構成管理が行えるようコード化しました。  
また他の運用管理メンバーは Terraform に疎かったため AWS のマネジメントコンソールからボタン 1 つでデプロイが行えるように整備し運用を容易にしました。
その後運用上および内部統制上の問題は発生しておらず管理が行き届かせる事が出来、IaC は成功であったと考えています。

---

### Atlassian Statuspage の導入・改善・運用

|          |                                                                                                                                                     |
| -------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 期間     | 2021 年 03 月～ 2021 年 09 月(以降運用)                                                                                                             |
| 職種     | SRE                                                                                                                                                 |
| チーム   | 1 人                                                                                                                                                |
| 使用技術 | Atlassian Statuspage、Lambda、Amazon API Gateway、Amazon SQS、Amazon DynamoDB、AWS CodeBuild、Amazon Elastic Container Registry、AWS CloudFormation |

#### 概要

主要サービスの障害連絡の迅速化を行うため、NewRelic に設定した各種アラートにより障害の規模を自動的に Atlassian Statuspage へ連携し主要顧客へ情報を早期に提供する仕組み作り。
こちらの件では社のイベントで登壇し概要説明をさせていただきました。
https://www.youtube.com/watch?v=5qRnr4Myt-M

#### 担当

- NewRelic → API → Atlassian Statuspage の連携部分全て

#### 課題

従前は障害連絡はサポート部門が取りまとめ、各社にメール配信する形となっていましたが、取りまとめる都合上オーバーヘッドが発生しやすく顧客への迅速な障害連絡が出来ていませんでした。

#### 解決

NewRelic のアラート発報を契機として Atlassian Statuspage と連携し、障害連絡の迅速化を行いました。  
従来は障害発生から障害情報が顧客まで届くのに 30 分～ 1 時間程度掛かっていましたが、今回の仕組みを構築することで NewRelic の監視間隔の都合もありますが 5 分～ 10 分程度で障害が通知されるようになりました。  
対象の顧客からは障害の発生が迅速に分かるようになったとのことで、構築した甲斐がありました。

#### 工夫した点

設計時に EC2 などは管理が面倒ですのでサーバーレスで構築する方針とし、Atlassian Statuspage 用意の API をそのまま NewRelic と連携するだけでは求める機能が実現できなかったため、別途連携用 API を構築することになり、AWS 環境に Lambda バックの API Gateway、state 管理は DynamoDB を使用してサーバーレス API を構築しました。  
AWS インフラ部分については後々のために Cloudformation で全て構築し、また Lambda については 2020 年 12 月に発表されたばかりの Docker イメージパターンで実装し構成変更に強い仕組みとしました。  
今回のプロジェクトは上司よりざっくり要件のみで指示されたため NewRelic の Webhook 仕様や Statuspage の API 仕様について調べながらの対応となり、Saas 毎に若干異なる名称の意味などを読み解くのが大変でしたがやり遂げることが出来ました。

---

### 社内の開発基盤の運用・管理・改善

|          |                                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------- |
| 期間     | 2021 年 04 月～                                               |
| 職種     | インフラエンジニア                                            |
| チーム   | 3 人                                                          |
| 使用技術 | Amazon WorkSpaces、AWS CodeCommit、AWS CodeBuild、EC2、Lambda |

#### 概要

主に AWS 上に構築した社内開発関連サーバー等の運用管理業務。

- 協力会社の社員の作業環境として WorkSpaces を提供しており、ベースイメージの管理や異常時の対応等を行う。
- Git、Svn、Jenkins、Nexus、Jira、Confluence、Redmine 等の開発系サーバーの運用管理
- 各 AWS アカウントへ共通環境として提供している AWS リソースの運用管理

---

### 各サービスの AWS インフラの設計・構築・運用・管理

|                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 期間                   | 2020 年 08 月～                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 職種                   | インフラエンジニア                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| チーム                 | 3 人                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 使用技術(管理部分)     | AWS Organizations、AWS Security Hub、AWS Personal Health Dashboard、AWS CloudFormation、AWS CloudTrail、VPC、AWS Direct Connect、IAM、AWS Key Management Service、AWS Secrets Manager、Amazon Connect、Savings Plans                                                                         |
| 使用技術(サービス部分) | Amazon Elastic Container Service、AWS Fargate、Amazon Elastic Container Registry、Amazon Aurora、Amazon DynamoDB、ElastiCache、Amazon Kinesis、EC2、Lambda、Amazon API Gateway、Amazon CloudFront、Amazon Route 53、Amazon VPC PrivateLink、ACM、AWS WAF、S3、AWS CodeBuild、AWS Backup、SES |
| 使用技術(運用部分)     | Amazon Athena、AWS Step Functions、SNS、SQS、AWS Systems Manager、AWS CodeDeploy、AWS CodePipeline、AWS CloudShell、EventBridge                                                                                                                                                              |

#### 概要

1. プロジェクト毎などに用意する開発用、検証用、本番用など各種社内の全 AWS アカウントを AWS Organizations にて管理し、AWS Security Hub や AWS Personal Health Dashboard、AWS Config を利用してセキュアで金融業界に適合したインフラ環境を社内に提供し管理・運用・改善を行いました。
1. 各プロジェクトの AWS での構築時に AWS インフラについてアカウント作成から各種サービス構成の構築を AWS CloudFormation を用いて自動構築出来るようにし、各アプリ開発チームと共同しインフラの運用を行いました。

---

## 株式会社カタリストシステム

### 社内 SE・IT インフラエンジニア業務

|                   |                                                                                    |
| ----------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| 運用期間          | 2013 年 9 月～ 2020 年 7 月                                                        |
| 職種              | 社内 SE・ネットワークエンジニア・インフラエンジニア                                |
| チーム            | 2 人                                                                               |
| 使用技術 サーバー | CentOS、KVM、Docker、Docker Compose、Ansible、GitLab、GitLab CI、Cisco、FreeRadius |
| 使用技術 クラウド | AWS（）<br>GCP（）<br>さくらの VPS                                                 |

#### 概要

社内の開発環境の整備やユーザー管理等の社内 IT 業務全般を行いました。

#### 担当

現状からの改善策を考え、オーナーへのプレゼンから設計・構築・運用・改善まで対応

#### 課題

複数人が 1 つのサーバで開発し(共有ディスクに SMB でアクセス)、バージョン管理は日付を古いファイルに付ける方式で開発を行っていた。  
サーバには複数の httpd や PHP をインストールし、ポートによって httpd や PHP のバージョンなど動作環境を切り替え開発を行っていた。  
ネットワークも 1 つの/24 に社員全員が所属しておりセキュリティ皆無であった。

#### 取り組み

開発環境の改善は在職期間中ずっと行っており、概ね下記のように進めました。

1. Git の導入
   - まず日付管理はバージョン管理が行えていなく、品質に問題を来していたので Git を導入することにしました。
   - まず Git を導入しバージョン管理を導入することが先決と考えこの時点では管理ソフトは導入せず、リモートリポジトリは単体サーバー上に ssh でアクセスするのみとしました。
   - Git を導入し社員に対して環境移行のコーチング等の他改善・運用を行いました。
1. プロジェクト毎に環境分離
   - 1 台のサーバーに全ての開発環境が乗っており環境を分離出来ていないことによる障害が頻発していたためプロジェクト毎に環境分離を行うことで、オペミス等起因の障害を軽減させることとしました。
   - 仮想基盤サーバーを新規購入し KVM を利用して各プロジェクト毎に VM を切り分けて再構築。
1. ネットワーク・セキュリティの対応
   - ローカル固定 IP はルーター内臓の DHCP により付与しており、その IP アドレスで開発環境内の各プロジェクトの参照制限を行っていました。そのため悪意があれば自分で IP を設定し、担当外プロジェクトにアクセス可能であり内部統制上問題がありました。また既にサポートの終了していた家庭用 Wifi ルーターを使用していましたので対応しました。
     - Cisco 製品を導入し VLAN で各ネットワークを分離しアクセス制御を導入しました。
       - FreeRadius を使用して Radius サーバーを構築しクライアント証明書により各開発者の PC を識別し VLAN が固定されるようにし開発者が自分で IP を付け替えて高権限者になりすますことを防止した。
       - Cisco 製品の無線 LAN アクセスポイントを購入し、EAP-TLS 認証の無線 LAN 環境を構築し上記のクライアント証明書を利用して各開発者が無線 LAN でも自分の所属している VLAN へ参加することが出来るようになり、フリーアドレスで業務が行えるようになりました。
1. GitLab 導入・改善
   - 1 にて導入した Git はローカル及び管理機能のないサーバーの導入であったので権限管理などに課題を抱えていたため GitLab を導入し Web 画面での管理機能の増強を図りました。
   - GitLab の機能により権限を詳細に付与することによりセキュリティも向上させることが出来ました。
   - GitLab を導入することによって MergeRequest(以降 MR と呼称)が活用される文化を作ることが出来ました。
     各開発者は MR を作成しレビュー依頼することにより、プルリクエストと同様に変更箇所のみをレビューしてもらうことが可能となり、品質向上に役立てました。
   - 構築法として初期は VM に yum で導入。後期は Docker にて構築しました。
     - 切り替えた理由は長期間バージョン固定をしていた場合に yum でのバージョンアップが困難になってしまった為です。Docker 化し更新を容易にすることで四半期毎に更新するスキームへと変更し新機能の取り込みとバージョンが離されすぎることを抑止しました。
   - GitLab CI/CD を導入し、別途作成していた Ansible プレイブックを自動実行することによって構成管理を自動化しました。
     - 構成管理を自動化することにより各担当はそれぞれのボタンを対応もしくはスケジュールによって自動構成された結果を確認するのみで各種サーバーの管理業務を行うことが出来るようになりました。
   - GitLab CI/CD を使用してテストの自動実行や、検証環境と本番環境へ自動リリースを行える仕組みを整えるなど DevOps が行えるレベルまで改善を行いました。

#### 工夫した点

自分自身もアプリケーション開発者であったので、社内のメンバー全員の開発生産性を向上できるような仕組みを考え構築しました。
一方上司側からは管理やセキュリティについて要望あり、運用面を考えつつバランスの良い構成と出来るようにしました。

---

### IX 会社での NW 障害監視サーバー構築の自動化

|                   |                                               |
| ----------------- | --------------------------------------------- |
| 開発期間          | 2019 年 9 月～ 2020 年 5 月                   |
| 職種              | インフラ・ネットワークエンジニア              |
| チーム            | 2 人(開発メンバーとして参加)                  |
| 使用技術 サーバー | CentOS7、Ansible、Nagios、munin、VMware ESXi6 |
| 使用技術 言語     | Python、Shell script                          |

#### 概要

NW 機器の障害監視用のサーバー(約 100 台)の構築するための Ansible プレイブックの整理統合案件（客先常駐）
障害監視用のサーバー構築用の Ansible 及びサーバー内ソフトウェアの設定用リポジトリが複数個に分かれており、システム全体の見通しが悪いので 1 つに纏めるとの案件。<br>かつ更改後の Ansible プレイブックを用いて既存の監視サーバーを更改する。<br>仮想化基盤が Vmware であったので、Terraform 等を使って一度に構築できればよかったが、特殊環境のため動かず、Python スクリプトで操作を自動化し再構築しました。<br><br>ただただ顧客の歴史を紐解くのが大変な業務であった。

---

### IX 会社でのログ基板の再構築

|                   |                                       |
| ----------------- | ------------------------------------- |
| 開発期間          | 2019 年 5 月～ 8 月                   |
| 職種              | インフラ・ネットワークエンジニア      |
| チーム            | 2 人(開発メンバーとして参加)          |
| 使用技術 サーバー | CentOS7、Fluentd、Prometheus、Grafana |
| 使用技術 クラウド | Google StackDriver Logging            |
| 使用技術 言語     | Ruby、Go、Python                      |

#### 概要

各ネットワーク機器から出力されるログを収集分類検知を行い適切にアラート発報するためのシステムの改修案件（客先常駐）
syslog や SNMP を用いログを python スクリプトで分類検知を長年行ったため、複雑化。<br>Prometheus と AlertManager を用いて通報、ログ全体は fluentd で収集し、追加で作成した fluentd の独自プラグインで分類後に Google StackDriver Logging へ転送しビックデータ活用も可能なようにしたいという要望があり、対応しました。<br>Google StackDriver Logging へ蓄積したログをあるパラメータで規定件数取得し SPA の画面上に表示したいという要望もあり、それは Go で API サーバーを作成しました。

### 配車アプリの開発・運用

|                   |                                                                                                                               |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 開発期間          | 2017 年 9 月～ 2018 年 12 月                                                                                                  |
| 運用期間          | 2019 年 10 月～ 2019 年 3 月                                                                                                  |
| 職種              | Android アプリエンジニア、Web アプリケーションエンジニア、インフラ・ネットワークエンジニア                                    |
| 役割              | Android アプリリーダー、WEB 管理画面・API 開発メンバー、バックエンドリーダー                                                  |
| チーム            | 3 人                                                                                                                          |
| 使用技術 サーバー | CentOS7、Postgresql、Apache Http、Redis、Docker、Docker Compose、Ansible、GitLab CI/CD                                        |
| 使用技術 クラウド | AWS（EC2、RDS、ElastiCache、CloudWatch、Lambda、S3、Code Deploy）<br>GCP（GCP Maps API、Firebase Real Time Database、Fablic） |
| 使用技術 言語     | PHP7.2、Fuel PHP、React Native、Kotlin、Swift4.2                                                                              |

#### 概要

スマホアプリ部分は B2C でユーザーが車種を選んだ上で配車先、下車先をアプリ内のマップでピンを立て予約を行うような形でした。  
WEB アプリは主に B2B で管理画面が主となっており、ユーザーが予約した配車予約をオークション形式(時間が経つごとに価格が上がるルール)で落札した予約の管理や配車を行える車両や人員を業者ごとに登録してもらい管理を行うような物でした。  
チーム人数は 3 人。プロダクトオーナーは別です。  
スクラムで開発を行いスプリントは 1 週間でした。

#### 私の役割

- スマホアプリ部分
  _ クロスプラットフォーム開発として選定した React Native での開発と Android 部分の開発です。
  　_ CI/CD で自動的にアプリをビルドし、テストプラットフォームでのテスト実行やストア公開が自動的に行えるような自動化の対応を行いました。
- WEB アプリ部分
  - 主に車両の管理やスケジュール管理部分を担当しました。
- インフラ部分
  - サービスのスケールアップを考えサーバーは AWS に設置し、負荷状況によりオートスケールされるようにしました。
  - インフラも Ansible や CI/CD で自動的に構築出来るように構成し、Git でコード管理を行えるよう作成しました。

---

### 不動産検索サイトのリニューアル開発・運用

|                   |                                                                                                                            |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 開発期間          | 2016 年 1 月～ 2019 年 11 月（開発一時停止 2017 年 9 月～ 2018 年 12 月）                                                  |
| 運用期間          | 2019 年 8 月～ 2020 年 7 月                                                                                                |
| 職種              | Web アプリケーションエンジニア、インフラ・ネットワークエンジニア                                                           |
| 役割              | WEB 管理画面開発メンバー、インフラリーダー                                                                                 |
| チーム            | 外注含め最大時 10 人                                                                                                       |
| 使用技術 サーバー | CentOS7、Postgresql、Apache Http、Redis、Docker、Docker Compose、Ansible、GitLab CI/CD、Mysql(旧システムが mysql で移行用) |
| 使用技術 クラウド | AWS（EC2、RDS、ElastiCache、CloudWatch、Lambda、S3）<br>GCP（Maps API）                                                    |
| 使用技術 言語     | PHP7.2、Fuel PHP                                                                                                           |

#### 概要

2000 年代に他社で特にフレームワークを用いないで開発された Web のリニューアル案件。  
開発リーダーとして開発に参画当初チーム 4 人。  
リニューアル案件ということだったが他社が開発したシステムの情報は頂けない中移行計画含め対応。  
2017 年 9 月に管理画面側を作成完了するも、お客様先都合で一時開発ストップ。  
開発再開時には初期メンバーは私しか残っていない状況で新規に外注とインターンが 1 名ずつ、社員 3 人が追加されフロント画面および開発停止期間中に既存システム側での変更等について対応等を行い、開発終了まで開発できました。  
開発リーダーとしては主にコードレビューお客様と仕様調整を行いました。  
期間が空いてしまったことによる開発メンバー間の認識相違が発生していたり技術力差の大きい状況であったため、レビューを行いやすくするためにマージリクエスト毎に自動でレビュー環境が立ち上がるように自動デプロイの仕組みを導入したり、自動 E2E テストを実行出来るようにしてデグレが起きにくい環境を構築し自動化によって品質向上しました。

#### 課題

既存のプログラムが PHP1 ファイルで 6000 行あるようなレガシーであり全ての機能を既存踏襲で新規作成する必要がある。  
会員のアクセスコントロールを行いながら Google Map 上に物件情報をピン立てを行いグラフィカルにしたいという要望がありました。  
最寄り駅までの徒歩時間の計算を自動で行うようにしたいという要望がありました。

#### 成果

レガシープログラムを FuelPHP を用いてモダンな形式にリファクタリングすることが出来ました。  
Google map API を利用して徒歩時間やマップ上に物件情報を表示することも出来ました。

---

### 自社開発の販促用のアプリ開発・運用

|                   |                                                                                            |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 開発期間          | 2016 年 6 月～ 2016 年 12 月                                                               |
| 職種              | Android アプリエンジニア、Web アプリケーションエンジニア、インフラ・ネットワークエンジニア |
| 役割              | Android アプリリーダー、WEBAPI 開発メンバー、インフラリーダー                              |
| チーム            | 全体で 3 人<br>WEB 専任：1 人、iOS、WEB 兼任：1 人、Android、WEB 兼任：1 人                |
| 使用技術 サーバー | CentOS6、postgresql、Apache Http、Redis                                                    |
| 使用技術 クラウド | AWS                                                                                        |
| 使用技術 言語     | Java、RxJava、OpenCV、OkHttp-Retrofit、Picasso、PHP、Fuel PHP                              |

#### 概要

家具の試着アプリのようなものを開発
Android アプリの開発を 1 人で担当。<br><br>以前の Android プロジェクトの失敗を踏まえ、非同期処理は RxJava を使用することとし、OSS を積極利用して車輪の再発明をしないようにしました。<br><br>バックエンド API サーバの PHP プログラムを 3 人のチームで開発。 <br><br>サーバの設計・構築 <br>開発環境の開発、検証機の設計・構築、本番機の設計構築を行いました。 <br><br>PHP の開発環境は各自の PC 上で Vitualbox の VM を立ち上げ、ローカルで開発し GitLab でレビューを行う形式でした。 <br>検証環境は社内の仮想化基盤上に検証サーバーを構築し、検証サーバー内に ssh でログインの上 git pull 等のコマンドで行う手作業方式としていました。 <br>本番環境は AWS EC2 で RDS と ElastiCache を使用するオーソドックスな構成を構築しました。 <br><br>結局見込みのお客様に断られたため、プロジェクトは終了となりました。<br>

---

### Web サイトの脆弱性チェックサイト構築・開発・運用

|          |                                                                    |
| -------- | ------------------------------------------------------------------ |
| 開発期間 | 2016 年 3 月～ 2016 年 6 月                                        |
| 運用期間 | 2016 年 6 月～現在                                                 |
| 職種     | Web アプリケーションエンジニア、インフラ・ネットワークエンジニア   |
| 役割     | 設計～構築～運用                                                   |
| チーム   | 1 人                                                               |
| 使用技術 | さくらのクラウド、CentOS、PHP、Fuel PHP、mysql、Apache Http、Redis |

#### 概要

サーバーサイドのセキュリティスキャンを、スキャン対象にアクティベートファイルを設置するだけで、簡単に実行出来るようにするサービスの構築
機能としては難しいところは特に無く、各種脆弱性チェックツールを即時もしくは指定時刻に実行し結果を表示するだけなので WEB 画面の開発は問題ありませんでした。<br><br>時間がかかったのは下記件についてプロダクトオーナーとの調整でした。<br>どの脆弱性チェックツールを使用できるようにするのか <br>ツール実行時の詳細度についての調整 <br>実行結果の保持期限<br>サーバーのランニングコストなどの調整<br>

---

### 携帯端末の宅配買取アプリ開発・運用

|          |                                                                                            |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 開発期間 | 2015 年 3 月～ 2016 年 1 月                                                                |
| 運用期間 | 2016 年 1 月～ 2016 年 10 月                                                               |
| 職種     | Android アプリエンジニア、Web アプリケーションエンジニア、インフラ・ネットワークエンジニア |
| 役割     | 開発メンバー                                                                               |
| チーム   | 4 人                                                                                       |
| 使用技術 | _&nbsp;Android：MVP(ほぼ自作)<br>_&nbsp;Web：CentOS6、Apache、PHP、Postgresql、Redis       |

#### 概要

先行で開発が進んでいたプロジェクトに途中から参加しました。<br><br>その時点で完成度 60％程度で 2014 年 6 月ごろリリース予定でした。<br>お客様よりビジネスロジックの変更の要望があり要件が大幅に変更され、完成が 2016 年 1 月にずれ込みました。<br><br>インフラエンジニア・Android アプリエンジニアとして参加。<br>私は Android アプリの開発、バックエンド API サーバの設計・開発・構築・運用を担当しました。<br>サーバは CentOS Apache PHP Postgresql の構成で構築し、<br>サーバサイドの開発は FuelPHP を使用して API 部分及び管理画面の開発を行いました。

---

### 宅配買取サイト構築・開発・運用

|          |                                            |
| -------- | ------------------------------------------ |
| 開発期間 | 2014 年 10 月～ 2015 年 2 月               |
| 運用期間 | 2015 年 2 月～ 2020 年 7 月                |
| 職種     | インフラエンジニア、バックエンドエンジニア |
| チーム   | 3 人                                       |
| 使用技術 | CentOS Apache PHP Postgresql               |

#### 概要

宅配買取のための HP 構築。<br><br>FuelPHP を使用してフロント画面及び管理画面の開発を行いました。<br>脆弱性対応等の運用も継続して実施。

---

## 日本情報産業株式会社

|          |                                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------- |
| 案件名   | 損保会社常駐案件                                              |
| 期間     | 2008 年 04 月～ 2013 年 09 月                                 |
| 職種     | サーバーオペレーター、サーバー運用                            |
| チーム   | チームリーダー、総チーム人数: 18 人 、1 勤務:4 人程度         |
| 使用技術 | Excel VBA、MS Access、HP-UX、Windows Server、Linux、JP1、ITIL |

#### 業務内容

- システム運用業務等を受託にて客先常駐の形で請負。
  - 常駐総員数は 60 名程度。
- 私の居たチームは国内大手損害保険会社でその会社様のサーバー(約 2,000 台)の監視業務。
  - 主にデータセンター内の Windows サーバー、Linux サーバー及び日本全国のネットワーク機器など
    - 障害発生時の１次切り分け、障害時の対応業務
      - サービス運営担当者と電話でやり取りしながら様々な OS にログインしての状況確認など
  - サーバーの設定変更等の運営業務
    - セキュリティのためサービス担当者はサーバーへログイン不可であるので運用担当者が代わりにサーバー内のログの収集やコマンド実行を代行する仕組みでした。
  - Excel VBA と Access を使用しての業務アプリ作成
    - 監視ツールの仕様により監視統計が取得できなかったので監視連絡記録用サーバーの OracleDB に保存されたデータを Access を使用して取得、Excel VBA で集計するプログラムを作成
    - 金融系データーセンターのためインターネットに出ることが出来ない環境の中、独学で開発し以後のキャリアの礎となれたと自負。

---

# その他

## SNS など

|                                                                             |     |
| --------------------------------------------------------------------------- | --- |
| [Blog](https://blog.toshi.click/)                                           |
| [Twitter](https://twitter.com/toshibe_678)                                  |
| [GitHub](https://github.com/toshi-click)                                    |
| [GitLab](https://gitlab.com/toshi-click)                                    |
| [Facebook](https://www.facebook.com/click.toshi.3)                          |
| [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/toshiyuki-abe-78bb37142/)            |
| [Wantedly](https://www.wantedly.com/users/18247131)                         |
| [Qiita](https://qiita.com/toshi-click)                                      |
| [Lancers](https://www.lancers.jp/profile/toshi1986)                         |
| [CrowdWorks](https://crowdworks.jp/public/employees/756845/resumes#resumes) |
